# 6장 데이터 타입

<aside>
📌 데이터 타입 (줄여서 ‘타입’이라고도 한다)은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

</aside>

## 6.1 숫자 타입

```jsx
var integer = 10;
var double = 10.12;
var negative = -20;
```

- 숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가

```jsx
// 자바스크립트는 대소문자를 구별한다.
var x = nan; // ReferenceError: nan is not defined
```

- 자바스크립트는 대소문자 구별하므로 NaN을 NAN, Nan, nan과 같이 표현하면 에러가 발생한다.

## 6.2 문자열 타입

<aside>
📌 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 문자열은 0개 이상 16비트 유니코드 문자의 집합으로 표현할 수 있다.

</aside>

```jsx
var string;
string = "문자열"; // 작은따옴표
string = "문자열"; // 큰따옴표
string = `문자열`; // 백틱(ES6)
```

- 문자열은 작은 따옴표, 큰따옴표 또는 백틱으로 텍스트를 감싼다.
- 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.

## 6.3 템플릿 리터럴

<aside>
📌 ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.

</aside>

```jsx
var template = `Template literal`;
console.log(template);
```

- 템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 작은따옴표 또는 큰따옴표 같은 일반적인 따옴표 대신 백틱을 사용한다.

```jsx
var template = `<ul>
	<li><a href= "#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
```

- 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며 공백도 있는 그대로 적용한다.

### 6.3.2 표현식 삽입

<aside>
📌 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

</aside>

```jsx
var first = "Ung-mo";
var last = "Lee";

//ES6 : 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}`); // My name is Ung-mo Lee
```

- 표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

## 6.4 불리언 타입

<aside>
📌 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

</aside>

## 6.5 undefined 타입

<aside>
📌 undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

</aside>

- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화한다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다.
- 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.

## 6.6 null 타입

<aside>
📌 null 타입의 값은 null이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다.

</aside>

- 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시 할 때 사용한다.
- 변수에 null을 할당하는 것은변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.
- 이전에 할당 되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 으미하며 자바스크립트 엔진은 누고도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가바지 콜렉션을 수행할 것이다.

## 6.7 심벌 타입

<aside>
📌 심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

</aside>

```jsx
// 심벌 값 생성
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

## 6.8 객체 타입

<aside>
📌 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다. 지금까지 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

</aside>

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

<aside>
📌 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. C나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야한다 이를 명시적 타입 선언이라한다.

</aside>

- 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
- 정적 타입은 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
- 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.
- 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
- **자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론) 된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할수 있다** 이러한 특징을 **동적 타이핑이라 한다**
- 정적 타입언어와 구별하기 위해 **동적 타입 언어**라 한다.
