# 42장 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

- 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유는 함수가 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문이다. 이처럼 함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
- **자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다**. 이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미한다.
- 이처럼 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드 방식**으로 동작한다.
- 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 **블로킹**이 발생한다.
- 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 **동기 처리**라고 한다. 동기 처리 방식은 태스크 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기 처리**라고 한다.
- 비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않는 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, 태스크의 실행 순서가 봉장되지 않는 단점이 있다.
- **타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리방식으로 동작한다.**
- 비동기 처리는 이벤트 루프와 태스크 큐와 깊은 관계가 있다.

## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

- 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다. 이처럼 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 **이벤트 루프**다. 이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다.
- 구글의 V8 자바스크립트 엔진을 비록한 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.
  - **콜 스택**
    - 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 바로 콜 스택이다.
  - **힙**
    - 힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
    - 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.
- 이처럼 콜 스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다.
- 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. 이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.
  - **태스크 큐**
    - 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다. 태스크 큐와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.
  - **이벤트 루프**
    - 이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행 중인 샐행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 **콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.**
    - 이때 콜 스택으로 이동하는 함수는 실행된다. 즉 태스크 큐에 일시 보관된 함수들을 비동기 처리 방식으로 동작한다.
- **비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 다시 말해 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료하면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.**
- **자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱클 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의하기 바란다.**
- **만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다. 즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.**
