# 24장 클로저

<aside>
📌 클로저는 자바스크립트 고유의 개념이 아니다. 함수 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이다. 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.

</aside>

```jsx
const x = 1;

function outerFunc() {
  const x = 10;
  function innerFunc() {
    console.log(x); // 10
  }

  innerFunc();
}

outerFunc();
```

- 중첩 함수 innerFunc의 상위 스코프는 외부 함수 outerFunc의 스코프다. 따라서 중첩 함수 innerFunc 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수 outerFunc의 x 변수에 접근할 수 있다.
- 만약 innerFunc 함수가 outerFunc 함수의 내부에서 정의된 중첩 함수가 아니라면 innerFunc 함수를 outerFunc 함수의 내부에서 호출한다 하더라도 outerFunc 함수의 변수에 접근할 수 없다.
- 이 같은 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이기 떄문이다.

## 24.1 렉시컬 스코프

- **자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.**

```jsx
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```

- 함수의 상위 스코프는 함수를 어디서 정의했는냐에 따라 결정되므로 foo 함수와 bar함수의 상위 스코프는 전역이다.
- 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다.
- **렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의돤 환경에 의해 결정된다 이것이 바로 렉시컬 스코프다.**

  24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

- 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과 상관없이 자신이 정의된환경 상위 스코프를 기억해야한다.
- **함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**
- 전역에서 정의된 함수 선언문은 전역 코드가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생헝한다.
- 이때 생성된 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에는 함수 정의가 평가되는 시점, 즉 전역 코드평가 시점에 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 전역 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.
- **따라서 함수 객체의 내부슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실해중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는한 기억한다.**

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

```jsx
const x = 1;

// 1.
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  }; // 2.
  return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스틑는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer(); // 3.
innerFunc(); // 4. 10
```

- 함수 3. 을 호출하면 inner를 반환하고 생명주기를 마감한다. 이때 outer 함수의 실행 컨텍스트는 스택에서 제거된다.
- 지역 변수 값 10 또한 생명주기를 마감한다. 따라서 outer함수의 지역변수 x는 더는 유효하지 않는다.
- 함수 4.의 x 변수 값은 10이다. 이미 생명 주기가 종료되어 실행컨텍스트 스택에서 제거된 outer 함수의 지역변수 x가 다시 부활한듯 동작하고 있다.
- 이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.
