# 24장 클로저

<aside>
📌 클로저는 자바스크립트 고유의 개념이 아니다. 함수 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이다. 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.

</aside>

```jsx
const x = 1;

function outerFunc() {
  const x = 10;
  function innerFunc() {
    console.log(x); // 10
  }

  innerFunc();
}

outerFunc();
```

- 중첩 함수 innerFunc의 상위 스코프는 외부 함수 outerFunc의 스코프다. 따라서 중첩 함수 innerFunc 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수 outerFunc의 x 변수에 접근할 수 있다.
- 만약 innerFunc 함수가 outerFunc 함수의 내부에서 정의된 중첩 함수가 아니라면 innerFunc 함수를 outerFunc 함수의 내부에서 호출한다 하더라도 outerFunc 함수의 변수에 접근할 수 없다.
- 이 같은 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이기 떄문이다.

## 24.1 렉시컬 스코프

- **자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.**

```jsx
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```

- 함수의 상위 스코프는 함수를 어디서 정의했는냐에 따라 결정되므로 foo 함수와 bar함수의 상위 스코프는 전역이다.
- 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다.
- **렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의돤 환경에 의해 결정된다 이것이 바로 렉시컬 스코프다.**

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

- 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과 상관없이 자신이 정의된환경 상위 스코프를 기억해야한다.
- **함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**
- 전역에서 정의된 함수 선언문은 전역 코드가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생헝한다.
- 이때 생성된 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에는 함수 정의가 평가되는 시점, 즉 전역 코드평가 시점에 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 전역 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.
- **따라서 함수 객체의 내부슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실해중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는한 기억한다.**

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

```jsx
const x = 1;

// 1.
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  }; // 2.
  return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스틑는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer(); // 3.
innerFunc(); // 4. 10
```

- 함수 3. 을 호출하면 inner를 반환하고 생명주기를 마감한다. 이때 outer 함수의 실행 컨텍스트는 스택에서 제거된다.
- 지역 변수 값 10 또한 생명주기를 마감한다. 따라서 outer함수의 지역변수 x는 더는 유효하지 않는다.
- 함수 4.의 x 변수 값은 10이다. 이미 생명 주기가 종료되어 실행컨텍스트 스택에서 제거된 outer 함수의 지역변수 x가 다시 부활한듯 동작하고 있다.
- 이처럼 **외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.**
- 자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억한다고 했다. 함수를 어디서 호출하든 상관없이 함수는 언제나 자신이 기억하는 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있으며 식별자에 바인딩된 값을 변경할 수도 있다.
- **outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.**
- 중첩 함수 inner는 외부 함수 outer보다 더 오래 생존했다. 이때 외부 함수보다 더 오래 생존한 중첩 함수는 외부 함수의 생존여부와 상관없이 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 기억한다. 이처럼 중첩 함수 inner의 내부에서는 상위 스코프를 참조할 수 있으므로 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 식별자의 값을 변경할 수도 있다.
- 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.

## 24.4 클로저의 활용

- **클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다**. 다시말해 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 **상태를 안전하게 은닉**하고 **특정 함수에게만 상태변경을 허용**하기 위해 사용한다.

```jsx
// 카운트 상태 변수
let num = 0;

// 카운트 상태 변경 함수
const increase = function () {
  // 카운트 상태를 1만큼 증가시킨다.
  return ++num;
};

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

- 위 코드는 잘 동작하지만 오류를 발생시킬 가능성을 내포하고 있는 좋지 않은 코드다. 위 예제가 바르게 동작하려면 다음 전제조건이 지켜져야한다.
  1. 카운트 상태(num 변수의 값)는 increase 함수가 호출되기 전까지 변경되지 않고 유지되어야 한다.
  2. 이를 위해 카운트 상태(num 변수의 값)는 increase 함수만이 변경할 수 있어야 한다.
- 카운트 상태는 전역 변수를 통해 관리되고 있기 때문에 언제든지 누구나 접근할 수 있고 변경할 수 있다.(암묵적 결합) 즉 전역 변수 num의 값이 변경되면 이는 오류로 이어진다.

```jsx
// 카운트 상태 변경 함수
const increase = function () {
  // 카운트 상태 변수
  let num = 0;

  // 카운트 상태를 1만큼 증가시킨다.
  return ++num;
};

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 1
```

- 함수의 지역 변수로 변경하여 의도치 않은 상태 변경은 방지했다 하지만 지역 변수 num은 다시 선언되고 0으로 초기화되기 떄문에 출력 결과는 1이다. 다시말해 상태가 변경되기 이전 상태를 유지하지 못한다.
- 이전 상태를 유지할 수 있도록 클로저를 사용해 보자

```jsx
// 카운트 상태 변경 함수
const increase = (function () {
  // 카운트 상태 변수
  let num = 0;

  // 클로저
  return function () {
    // 카운트 상태를 1만큼 증가시킨ㄷ
    return ++num;
  };
})();

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

- Increase 변수에 할당된 함수는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다.
- 즉시 실행 함수는 호출된 이후 소멸되지만 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 increase 변수에 할당되어 호출된다. 이때 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시실행함수의 렉시컬 환경을 기억하고 있다.
- 이처럼 **클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.**
