# 45장 프로미스

<aside>
📌 ES6에서는 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스를 도입했다. 프로미스는 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하며 비동기 처리 시점을 명확하게 표현할 수 있다는 장점이 있다.

</aside>

## 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점

### 45.1.1 콜백 헬

- 비동기 함수란 함수 내부에 비동기로 동작하는 코드를 포함한 함수를 말한다.
- **비동기 함수를 호출하면 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다 해도 기다리지 않고 즉시 종료된다. 즉, 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다.**
- **따라서 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드에서 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않는다.**
- 서버의 응답을 전달받는 get 함수도 비동기 함수이다. **onload 이벤트 핸들러가 비동기로 동작**하기 때문이다.
- **비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다. 따라서후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.**
- **범용적으로 사용하기 위해서는 콜백 함수를 전달하는 것이 일반적이다. 필요에 따라 비동기 처리가 성공하면 호출될 콜백 함수와 비동기 처리가 실패하면 호출될 콜백 함수를 전달할 수 있다.**
- 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상이 발생하는데 이를 **콜백 헬**이라 한다.

### 45.1.2 에러 처리의 한계

- **에러는 호출자 방향으로 전파 된다.** 즉, 콜 스택의 아래방향으로 전파된다. 콜백 함수가 발생시킨 에러는 catch 블록에서 캐치되지 않는다.
- 이러한 문제를 극복하기 위해 프로미스가 도입 되었다.

## 45.2 프로미스의 생성

- Promise 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수를 인수로 전달받는데 이 콜백 함수는 비동기 처리가 성공하면 콜백 함수의 인수로 전달받은 resolve 함수를 호출하고, 실패하면 reject 함수를 호출한다.
  - 비동기 처리 성공 : resolve 함수를 호출해 프로미스를 fulfiled 상태로 변경한다.
  - 비동기 처리 실패 : reject 함수를 호출해 프로피스를 rejected 상태로 변경한다.
- 이처럼 프로미스의 상태는 resolve와 reject 함수를 호출하는 것으로 결정된다.
- **프로미스는 비동기 처리 상태와 처리 결과를 관리하는 객체이다.**

## 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드

- 프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 이에 따른 후속 처리를 해야 한다. 이를 위해 후속 메서드 then, catch, finally를 제공한다.
- **프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 선택적으로 호출된다.**

### 45.3.1 Promise.prototype.then

- then 메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달 받는다.
  - 첫 번째 콜백 함수는 프로미스가 fulfilled 상태가 되면 호출한다.
  - 두 번째 콜백 함수는 프로미스가 rejected 상태가 되면 호출한다.

```jsx
// fulfilled
new Promise((resolve) => resolve("fulfilled")).then(
  (v) => console.log(v),
  (e) => console.log(e)
); // fulfilled

// rejected
new Promise((_, reject) => reject(new Error("rejected"))).then(
  (v) => console.log(v),
  (e) => console.error(e)
); // Error: rejected
```

### 45.3.2 Promise.prototype. catch

- catch 메서드는 then과 동일하게 동작한다. 따라서 then 메서드와 마찬가지로 언제나 프로미스를 반환한다.

### 45.3.3 Promise.prototype.finally

- finally 메서드의 콜백 함수는 프로미스의 성공 또는 실패와 상관없이 무조건 한 번 호출된다.

## 45.4 프로미스의 에러 처리

- 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리는 프로미스가 제공하는 후속 처리 메서드를 사용하여 수행한다.
- 비동기 처리에서 발생한 에러는 then 메서드의 두 번째 콜백 함수로 처리할 수 있다.
- catch 메서드로 호출하면 내부적으로 then을 호출한다. 단 then 메서드의 두 번째 콜백 함수는 첫 번째 콜백 함수에서 발생한 에러를 캐치하지 못하고 코드가 복잡해져서 가독성이 좋지 않다.
- catch 메서드는 비동기 처리에서 발생한 에러뿐만 아니라 then 메서드 내부에서 발생한 에러까지 모두 캐치한다. 또 가독성이 좋고 명확하기 때문에 catch 메서드에서 하는 것을 권장한다.

## 45.5 프로미스 체이닝

- then, catch, finally 후속 처리 메서드는 언제나 프로미스를 반환하므로 연속적으로 호출할 수 있다. 이를 프로미스 체이닝이라 한다.
- 프로미스는 프로미스 체이닝을 통해 비동기 처리 결과를 전달받아 후속 처리를 하므로 비동기 처리를 위한 콜백 패턴에서 발생하던 콜백 헬이 발생하지 않는다.

## 45.6 프로미스의 정적 메서드

- Promise는 5가지 정적 메서드를 제공한다.

### 45.6.1 promise.resolve / promise.reject

- Promise.resolve와 Promise.reject 메서드는 이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용한다.

### 45.6.2 Promise.all

- Promise.all 메서드는 여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬 처리할 때 사용한다.

```jsx
const requestData1 = () =>
  new Promise((resolve) => setTimeout(() => resolve(1), 3000));
const requestData2 = () =>
  new Promise((resolve) => setTimeout(() => resolve(2), 2000));
const requestData3 = () =>
  new Promise((resolve) => setTimeout(() => resolve(3), 1000));
```

- Promise.all 메서드는 프로미스를 요소로 갖는 배열등의 이터러블을 인수로 전달받는다. 그리고 전달받은 모든 프로미스가 모두 fulfilled 상태가 되면 모든 처리 결과를 배열에 저장해 새로운 프로미스를 반환한다.
- 첫 번째 프로미스가 resolve한 처리 결과부터 차례대로 배열에 저장해 그 배열을 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다. 즉, 처리 순서가 보장된다.

### 45.6.3 Promise.race

- Promise.race 메서드는 Promise.all 메서드처럼 모든 프로미스가 fulfilled 상태가 되는 것을 기다리는 것이 아니라 가장 먼저 fulfilled 상태가 된 프로미스의 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다.
- 프로미스가 rejected 상태가 되면 Promise.all 메서드와 동일하게 처리된다.
- 즉, Promise.race메서드에 전달된 프로미스가 하나라도 rejected 상태가 되면 에러를 reject하는 새로운 프로미스를 즉시 반환한다.

### 45.6.4 Promise.allSettled

- Promise.allSettled 메서드는 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다. 그리고 전달받은 프로미스가 모두 settled상태가 되면 처리 결과를 배열로 반환한다.
- Promise.allSettled 메서드가 반환한 배열에는 fulfilled 또는 rejected 상태와는 상관없이 Promuse.allSettled 메서드가 인수로 전달받은 모든 프로미스들의 처리 결과가 모두 담겨 있다. 프로미스의 처리 결과를 나타내는 객체는 다음과 같다.
  - 프로미스가 fulfilled 상태인 경우 비동기 처리 상태를 나타내는 status 프로퍼티와 처리 결과를 나타내는 value 프로퍼티를 갖는다.
  - 프로미스가 rejected 상태인 경우 비동기 처리 상태를 나타내는 status 프로퍼티와 에러를 나타내는 reason프로퍼티를 갖는다.

## 45.7 마이크로태스크 큐

```jsx
setTimeout(() => console.log(1), 0);

Promise.resolve()
	.then(() => console.log(2))
	.then(() =? console.log(3));
```

- 프로미스의 후속 처리 메서드도 비동기로 동작하므로 1 → 2 → 3의 순으로 출력될 것처럼 보이지만 2 → 3 → 1 순으로 출력된다. 그 이유는 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아니라 마이크로태스크 큐에 저장되기 때문이다.
- 마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다. 즉, 이벤트 루프는 콜 스택이 비면 먼저 마이크로태스크 큐에서 대기하고 있는 함수를 가져와 실행한다. 이후 마이크로태스크 큐가 비면 태스크 큐에서 대기하고 있는 함수를 가져와 실행한다.

## 45.8 fetch

- fatch 함수는 HTTP 요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API다.
- fetch 함수는 XMLHttpRequest 객체보다 사용법이 간단하고 프로미스를 지원하기 때문에 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점에서 자유롭다.
- fetch 함수는 HTTP 응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다.
- fetch 함수가 반환하는 프로미스는 오프라인 등의 네트워크 장애나 CORS 에러에 의해 요청이 완료되지 못한 경우에만 프로미스를 reject한다.
