# 21장 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의분류

<aside>
📌 자바스크립트 객체는 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

</aside>

- 표준 빌티인 객체
- 호스트 객체
- 사용자 정의 객체

## 21.2 표준 빌트인 객체

<aside>
📌 Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 생성자 함수 겍체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.

</aside>

- 생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다. 예를 들어, 표준 빌트인 객체인 String을 생성자 함수로서 호출하여 생성한 String인스턴스의 프로토타입은 String.prototype이다.

```jsx
// String 생성자 함수에 의한 String 객체 생성
const strObj = new String("Lee"); // String{"Lee"}

// String 생성자 함수를 통해 생성한 strObj 객체의 프로토타입은 String.prototype이다.
console.log(Object.getPrototypeOf(strObj) === String.prototype); // true
```

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

<aside>
📌 원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.

</aside>

```jsx
const str = "hello";

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

- 이는 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해주기 떄문이다.
- 즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
- 이처럼 **문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라 한다.**

## 21.4 전역 객체

<aside>
📌 전역객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

</aside>

- 전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
- 즉, 전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체다.
- 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 소스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.
- 전역 객체의 특징은 다음과 같다.
  - 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
  - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 wundow를 생략할 수 있다.
  ```jsx
  // 문자열 F를 16진수로 해석하여 10진수로 변환하여 반환한다.
  window.parseInt("F", 16); // 15
  // window.parseInt는 parseInt로 호출할 수 있다.
  parseInt("F", 16); // 15

  window.parseInt === parseInt; // true
  ```
  - 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise같은 모든 표즌 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고있다.
  - 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다. 브라우저 환경에서는 DOM,BOM,Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Wroker 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고 Node,js환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.
  - var키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
    ```jsx
    // var 키워드로 선언한 전역변수
    var foo = 1;
    console.log(window.foo); // 1

    // 선언하지 않은 변수에 값을 암묵적 전역, bar는 전역 변수가 아니라 전역 객체의 프로퍼티다.
    bar = 2; // window.bar = 2
    console.log(window.bar); // 2

    // 전역 함수
    function baz() {
      return 3;
    }
    console.log(window.baz()); // 3
    ```
  - let 이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재한다.

### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

<aside>
📌 빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

</aside>

### Infinity

- 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.

### NaN

- NaN프로퍼티는 숫자가 아님을 나타내는 숫자 NaN을 갖는다. NaN 프로퍼티는 Number.NaN 프로퍼티와 같다.

### **undefined**

- undefined 프로퍼티는 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

### 21.4.2 빌트인 전역 함수

<aside>
📌 빌트인 전역 함수는 애플리 케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

</aside>

### eval

- eval 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다. 전달 받은 문자열 코드가 표현식이라면 런타임에 평가하여 값을 생성하고 전달받은 인수가 문이라면 런타입에 실행한다. 문자열 코드가 여러개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행한다.
- **eval함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다.**
- eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하다. 따라서 **eval함수의 사용은 금지해야 한다.**

### isFinite

- 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다.

### isNaN

- 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환 후 검사를 수행한다.

### parseFloat

- 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다.

### parseInt

- 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.

### encodeURI / decodeURI

- encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
- URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소를 말한다. URI의 하위개념으로 URL, URN이 있다.

### 21.4.3 암묵적 전역

```jsx
var x = 10; // 전역 변수

function foo() {
  // 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
  y = 20; // window.y = 20;
}
foo();

// 선언하지 않은 식별자 y를 전역에서 참조할 수 있다.
console.log(x + y); // 30
```

- 자바스크립트 엔진은 y = 20을 window.y = 20으로 해성하여 전역 객체에 프로퍼티를 동적 생성한다.
- 결국 y는 전역 객체의 프로퍼티가 되어 마치 전역변수처럼 동작하낟. 이러한 현상을 **암묵적 전역**이라 한다.
